Překladatel: Samuel Titera
Korektor: Ivan Prokůpek
Pojďme se...
proletět zpět v čase.
Píše se rok 1974.
Kdesi na Zemi
je galerie
a v ní mladá,
třiadvacetiletá žena,
která stojí vprostřed místnosti.
Před sebou má stůl.
Na něm leží 76 předmětů,
které mohou způsobovat
potěšení i bolest.
Jsou mezi nimi takové jako
sklenice vody, kabát, bota, růže.
Ale také nůž, žiletka, kladivo
a pistole s jedním nábojem.
Je tu i návod, a v něm je napsáno:
"Jsem předmět.
Můžeš na mne použít cokoli z tohoto stolu.
Odpovědnost je na mně –
můžeš mě i zabít.
Máš na to 6 hodin."
Začátek tohoto vystoupení byl snadný.
Lidé mi dávali napít ze sklenice vody,
podávali mi růži.
Ale celkem brzy poté
se objevil muž, který vzal nůžky
a rozstříhal mi oblečení.
Také olámali trny z růže,
a napíchali mi je do břicha.
Někdo vzal žiletku, řízl mě do krku
a napil se mé krve.
Tu jizvu pořád mám.
Ženy říkaly svým mužům, co mají udělat.
Ti muži mě neznásilnili, protože to bylo
během běžné otvírací doby
a ve veřejném prostoru
a protože tam byly se svými manželkami.
Nosili mě po místnosti
a postavili na stůl,
a pak mi dali nůž mezi nohy.
Někdo vzal pistoli a kulku,
a přiložil mi hlaveň ke spánku.
Někdo jiný mu pistol vzal
a začali se prát.
A když uplynulo šest hodin,
já jsem ...
pomalu vykročila směrem k publiku.
V hrozném stavu.
Byla jsem polonahá, celá od krve,
po obličeji mi tekly slzy.
A všichni utekli, utekli pryč.
Nedokázali se mi postavit,
vnímat mě jako normální lidskou bytost.
A potom,
když jsem vrátila
zpátky do svého hotelu,
bylo to ve dvě ráno,
podívala jsem se
na sebe do zrcadla.
Měla jsem pramen šedých vlasů.
Dobrá,
prosím sundejte si pásky z očí.
Vítejte ve světě uměleckých performancí.
Pojďme si říci, co to je performance.
Kolik je umělců,
tolik je různých vysvětlení,
ale moje definice performance
je velmi jednoduchá.
Performance je mentální
a fyzická konstrukce,
kterou performer vytvoří
v konkrétním čase,
v prostoru před publikem,
a při které probíhá dialog energií.
Publikum a performer
onu hru vytvářejí spolu.
Rozdíl mezi performancí a divadlem
je obrovský.
V divadle nůž není nožem
a krev je jen kečup.
Při performanci je krev
skutečným materiálem
a žiletka nebo nůž je nástrojem.
Je potřeba být přítomen
v reálném čase
a performance se nedá zkoušet,
protože většinu takovýchto věcí
už nikdy nemůžete zopakovat.
To je velmi důležité.
Víte, všechny lidské bytosti
se pořád bojí velmi jednoduchých věcí.
Bojíme se utrpení,
bojíme se bolesti,
bojíme se smrtelnosti.
A co dělám já?
Realizuji tyto strachy na jevišti
přímo před diváky.
Využívám vaši energii,
abych dokázala své tělo dotlačit
až na hranice jeho možností.
Pak se od těch strachů oprostím.
A jsem vám v tom zrcadlem.
Když to pro sebe mohu udělat já,
můžete to pro sebe udělat i vy.
Narodila jsem se v Bělehradě,
ale přestěhovala jsem se do Amsterdamu.
Performance dělám
posledních čtyřicet let.
Potkala jsem Ulaye
a vážně jsem se do něj zamilovala.
Dvanáct let jsme dělali performance spolu.
Ten nůž, pistole, kulky
proměňuju v lásku a důvěru.
Při takovéhle práci
musíte tomu člověku naprosto věřit,
protože ten šíp
míří na mé srdce.
Srdce bije a adrenalin stoupá
výš a výš
a všechno se točí kolem důvěry,
totální důvěry v druhého člověka.
Náš vztah trval 12 let
a pracovali jsme spolu na mnoha věcech,
s mužskou i ženskou energií.
A jako každý vztah někdy skončí,
skončil i náš.
Nezavolali jsme si jako běžní smrtelníci,
abychom si řekli: "Je konec".
Na rozloučenou jsme prošli pěšky
Velkou čínskou zeď.
Já jsem začala u Žlutého moře,
on vyrazil z pouště Gobi.
Šli jsme, oba, tři měsíce.
Dva a půl tisíce kilometrů.
Bylo to v horách, náročné.
Museli jsme šplhat přes trosky.
Prošli jsme 12 čínských provincií,
předtím, než se Čína otevřela,
v roce 1987.
Ale povedlo se nám potkat se uprostřed,
kde jsme se rozloučili.
Tím náš vztah skončil.
Úplně to změnilo mé vnímání publika.
V té době jsem vytvořila
jeden velmi důležitý kus
nazavný "Balkánské baroko".
Byla doba války na Balkáně
a já jsem chtěla vytvořit nějaký
velmi silný, charismatický obraz,
něco, co by mohlo sloužit
pro jakoukoli válku, kdykoli,
protože války na Balkáně jsou pryč,
ale pořád se válčí někde jinde.
Takže tady umývám
dva a půl tisíce mrtvých,
velkých, krvavých kravských kostí.
Krev nejde smýt.
Nikdy nesmyjete hanbu z válek.
A tak je myju, šest hodin, šest dní,
a válka se z nich pomalu dostává,
a najednou se zvedá
nesnesitelný zápach.
Ale něco v paměti zůstává.
Chci vám ukázat něco,
co mi skutečně změnilo život.
Byla to performance v MoMa,
velmi současná.
Na úvod této performance
jsem řekla kurátorovi:
"Posadím se na židli,
naproti mně bude
další prázná židle
a kdokoli z publika může přijít
a sedět na ní, jak dlouho bude chtít.
Kurátor mi odpověděl:
"To je nesmysl, tohle je New York,
ta židle zůstane prázdná,
nikdo nemá čas naproti tobě vysedávat."
(smích)
Sedávala jsem tam tři měsíce.
Seděla jsem tam každý den, osm hodin -
celou otvírací dobu -
v pátek deset hodin,
protože muzeum je otevřené déle,
a ani jsem se nepohnula.
Dala jsem pryč stůl,
a pořád sedím,
a všechno se tím změnilo.
Udělat tuto performanci
před 10 nebo 15 lety,
nic by se nestalo.
Ale lidé tak moc potřebují
zažít něco odlišného,
protože publikum už není skupinou,
vztah se navazuje jeden k jednomu.
Sledovala jsem ty lidi,
kteří přicházeli a sedali si naproti mně.
Museli čekat mnoho, mnoho hodin,
než na ně přišla řada,
ale konečně si mohli sednout.
A co se stalo?
Všichni ostatní je pozorují,
fotí si je, filmují,
i já je pozoruji,
a oni nemají kam utéct,
kromě dovnitř sebe samých.
A to je ta klíčová věc.
Viděla jsem tolik bolesti a osamění.
Uvidíte tolik neuvěřitelných věcí,
když se lidem podíváte do očí.
V pohledu z očí do očí
s úplným cizincem,
kterému neřeknete ani slovo,
se odehraje všechno.
Když jsem z té židle po třech měsících
vstala, pochopila jsem,
že už nejsem stejná jako dřív.
Také mi došlo, že mám velmi silné poslání
a musím tuhle svou zkušenost
sdělit všem.
Takhle se zrodila myšlenka
vytvořit institut nemateriálních
performujících umění.
Zamyslete se nad nematerialitou –
performance je umění v čase.
Není jako malířství.
Když visí na stěně obraz,
bude tam i zítra.
Z performance, když ji propásnete,
vám zůstane jen vzpomínka
nebo příběh vyprávěný někým jiným,
ale přijdete o její podstatu.
Musíte být přítomni.
Podle mne se mezi nemateriálními uměními
nejvýš vypíná hudba –
absolutně nejvýše ze všech,
protože je nejméně materiální.
Poté je tu performance,
a potom všechno ostatní.
To je můj subjektivní pohled.
Tenhle institut vznikne v Hudsonu,
na severu státu New York,
a máme s Remem Koolhaasem
následující vizi.
Je velmi jednoduchá.
Pokud to chcete prožít,
musíte mi dát svůj čas.
Než vstoupíte do budovy,
budete muset podepsat smlouvu,
že tam strávíte plných šest hodin.
Budete mi muset dát své čestné slovo.
Je to něco strašně staromódního,
ale pokud si nevážíte svého čestného slova
a odejdete dříve,
není to můj problém.
Ale celý zážitek trvá šest hodin.
Poté co ho dokončíte,
dostanete certifikát o absolvování,
a budete si ho moci doma dát do rámečku.
(smích)
Tohle je hala orientace.
Publikum vejde, a nejprve se převlékne
do laboratorních plášťů.
Je moc důležité -
vystoupit z pozice diváka
a stát se experimentátorem.
Pak dojdete ke skříňkám
a tam si odložíte hodinky, iPhone,
iPod, počítač
a všechno digitální či elektronické.
Poprvé tak získáváte čas sami pro sebe.
Na moderní technice není nic špatného,
špatný je náš přístup k ní.
Ztrácíme čas, který máme pro sebe.
Tento institut vám váš čas vrátí zpět.
A co tu budete dělat?
Nejprve se začnete pomalu procházet,
zpomalíte.
Vracíte se k jednoduchosti.
Po pomalé chůzi se budete učit,
jak pít vodu –
velmi jednoduše, budete pít vodu
možná půl hodiny.
Poté půjdete do magnetické komory,
kde si na těle vytvoříte
magnetické proudy.
Potom půjdete do krystalické komory.
Po krystalické komoře do komory
pohledů z očí do očí,
po komoře pohledů do komory,
kde si lehnete.
Zahrneme tedy tři základní pozice
lidského těla:
sezení, stání a ležení.
A pomalou chůzi.
Je tam také zvuková komora.
Až budete mít tohle všechno za sebou
a budete připraveni duševně i fyzicky,
budete připraveni zhlédnout
něco dlouhotrvajícího,
jako v nemateriálním umění.
Může to být hudba, může to být opera,
může to být divadelní představení,
může to být film, může to být
záznam tanečního vystoupení.
Vejdete do komor dlouhého trvání,
protože už jste ve stavu pohody.
V židlích dlouhého trvání
budete přeneseni do veliké haly,
kde uvidíte další věci.
A pokud usnete,
což se po tom dlouhém dni
pravděpodobně stane,
budete přeneseni až na parkoviště.
(smích)
Víte, spánek je velmi důležitý.
Ve spánku stále přijímáte umění.
Takže na parkovišti chvíli zůstanete,
a poté se buď vrátíte
a podíváte se na další pěkné věci,
nebo odjedete domů se svým certifikátem.
V tuto chvíli je náš institut virtuální.
Momentálně ho buduju v Brazílii,
pak bude v Austrálii,
pak přijde sem do Kanady
a na další místa.
Jeho cílem je nabídnout
jednoduchý prožitek, metodu,
jak se ve svém vlastním životě
vrátit k jednoduchosti.
Třeba i počítáním rýže,
což je další úkol.
(smích)
Víte, počítáním rýže se také
můžete vrátit k životu.
Jaké to je, šest hodin počítat rýži?
Je to neuvěřitelně důležité.
Projdete si celou škálou pocitů
od nudy, přes vztek,
kompletní frustraci, chuť nedokončit
celé počítání.
A pak to ohromné množství
pokoje, který se dostaví,
když je celá uspokojivá práce hotova.
Nebo zkuste počítat zrnka písku v poušti.
Zajímavá je také izolace od zvuku.
Vezmete si sluchátka
a neslyšíte nic.
A prostě jste spolu, bez zvuku,
s lidmi, kteří zakoušejí ticho,
prosté ticho.
Pořád v životě děláme věci,
které nám jsou příjemné.
A proto se neměníme.
Děláme celý život
věci stejným způsobem,
a proto se nic neděje.
Má metoda je: dělat věci, kterých se bojím,
které mi nahánějí strach,
věci, které neznám,
cestovat do míst,
kde ještě nikdo nikdy nebyl.
A zakoušet třeba i selhání.
Myslím, že selhání je důležité,
protože jen když se pohybujete,
když experimentujete, můžete selhat.
Ale pokud se tam nevydáte,
tak sice neselžete,
ale vlastně jen donekonečna
opakujete sebe sama.
Myslím, že lidské bytosti teď
potřebují změnu.
A jediná změna, o jakou jde,
je změna na osobní úrovni.
Musíte tu změnu provést sami na sobě.
Jediný způsob, jak
dostáhnout změny vědomí
a změny světa kolem nás,
je začít u sebe.
Je tak snadné kritizovat,
jak jsou věci ve světě špatně,
jak jsou vlády zkorumpované,
jak lidé na světě hladoví,
jak války zabíjejí.
Ale to, co děláme na osobní úrovni -
jak to všechno k tomu celku přispívá?
Můžete se teď otočit na svého souseda,
toho, kterého nezáte,
a dívat se jim do očí plné dvě minuty?
(ruzruch)
Žádám vás o dvě minuty vašeho života,
to je tak málo.
Dýchejte pomalu, zkoušejte nemrkat,
moc nad sebou nepřemýšlejte.
Uvolněte se.
A pouze se dívejte naprostému cizinci
přímo do očí.
(ticho)
Děkuju za důvěru.
(potlesk)
Chris Anderson: Děkuju.
Moc vám děkuju.